Tradutor: Claudia Sander
Revisor: Andrea Mussap
Eu estava empolgado
por fazer parte do tema "Sonho",
e então descobri
que abro a sessão "Pesadelo?".
(Risos)
Certamente a crise climática tem aspectos
que a qualificam para essa sessão.
E eu tenho algumas más notícias,
mas tenho muito mais boas notícias.
Vou propor três perguntas,
e a resposta para a primeira delas
necessariamente envolve
um pouco de más notícias.
Mas aguardem, porque as respostas
para a segunda e terceira perguntas
são realmente muito positivas.
Então a primeira pergunta é:
"Nós temos mesmo que mudar?"
A Missão Apollo, entre outras coisas,
mudou o movimento ambiental,
efetivamente lançou
o movimento ambiental moderno.
Dezoito meses depois
da foto do nascer da Terra
ter sido vista pela primeira vez,
foi organizado o primeiro Dia da Terra.
E aprendemos muito sobre nós mesmos
olhando para nosso planeta
a partir do espaço.
E uma das coisas que aprendemos
confirmou o que os cientistas
diziam há tempo.
Um dos fatos mais essenciais
sobre a crise climática
tem a ver com o céu.
Como esta foto ilustra,
o céu não é o vasto e ilimitado espaço
que parece quando olhamos para cima.
É uma camada muito fina de atmosfera
que envolve o planeta,
que neste momento é o esgoto a céu aberto
para nossa civilização industrial
na forma como ela está organizada.
A cada 24 horas, despejamos
110 milhões de toneladas
de gases poluentes de efeito estufa,
causadores de aquecimento global,
sem custo, vamos em frente.
Existem muitas fontes
de gases de efeito estufa,
certamente não vou falar de todas.
Vou focar a principal delas,
mas a agricultura, os hábitos alimentares,
a população estão envolvidos.
O manejo de florestas, transporte,
os oceanos, o degelo das calotas polares.
Mas vou focar o coração do problema,
que é o fato de ainda dependermos
dos combustíveis fósseis
para suprir 85% de toda energia
utilizada no mundo a cada ano.
E por esta imagem vocês podem ver
que, depois da Segunda Guerra Mundial,
as taxas de emissão
começaram realmente a acelerar.
A quantidade acumulada de poluição
produzida pelo homem,
que causa aquecimento global,
presente na atmosfera,
retém energia térmica extra
equivalente à liberada pela explosão
de 400 mil bombas atômicas de Hiroshima,
a cada dia, durante 365 dias por ano.
Fato verificado várias vezes,
conservador, é a verdade.
É um planeta grande, mas...
(Som de explosão)
é muita energia,
especialmente se for multiplicada
por 400 mil vezes ao dia.
E toda essa energia térmica extra aquece
a atmosfera, todo o sistema da Terra.
Vamos examinar a atmosfera.
Esta é uma representação
de como costumávamos pensar
a distribuição normal de temperaturas.
O branco representa dias
de temperatura normal;
1951 a 1980 foi escolhido arbitrariamente.
Em azul os dias mais frios que a média,
e em vermelho os mais quentes que a média.
Mas a curva toda moveu-se
para a direita na década de 80.
E no canto inferior direito,
vocês podem ver
que aparecem números
estatisticamente significantes
de dias extremamente quentes.
Na década de 90,
a curva avançou ainda mais.
E nos últimos dez anos podemos ver
que dias extremamente quentes
são mais numerosos
do que dias mais frios que a média.
Na verdade, eles são 150 vezes mais comuns
do que eram há apenas 30 anos.
Então estamos tendo temperaturas recorde.
Dos 15 anos mais quentes já medidos
com instrumentos, 14 foram neste século.
O mais quente de todos foi ano passado.
O mês passado foi o 371° mês consecutivo
mais quente do que a média do século 20.
E pela primeira vez,
não só foi o janeiro mais quente,
mas, pela primeira vez,
foi mais de 1°C acima da média.
Estas temperaturas mais altas
estão afetando animais,
plantas, pessoas, ecossistemas.
Mas a nível mundial, 93% de toda
energia térmica extra está nos oceanos.
Hoje os cientistas medem o acúmulo
de calor com muito mais precisão
em todas as profundidades:
grandes, médias,
e as primeiras centenas de metros.
E isso também está acelerando.
Isso remonta há mais de um século.
E mais da metade desse aumento
ocorreu nos últimos 19 anos.
Isso tem consequências.
Consequências de primeira ordem:
as tempestades oceânicas
ficam mais fortes.
O supertufão Haiyan
passou sobre o Pacífico
3°C mais quente que o normal
antes de atingir Tacloban
como a tempestade mais destrutiva
que já atingiu terra firme.
O Papa Francisco, que fez muita diferença
em toda essa questão,
visitou Tacloban logo depois.
O furacão Sandy passou sobre o Atlântico
5°C mais quente que o normal
antes de atingir
Nova Iorque e Nova Jersei.
As consequências secundárias
afetam a todos nós, neste momento.
Os oceanos aquecidos evaporam
muito mais vapor de água.
A umidade média
ao redor do mundo subiu 4%.
E isso criou esses "rios atmosféricos".
Os cientistas brasileiros
chamam de rios voadores.
Eles canalizam todo
o vapor de água sobre a terra,
onde condições de tempestade
provocam aguaceiros recorde.
Isto é Montana.
Vejam esta tempestade em agosto passado.
Como ela se move sobre Tucson, no Arizona.
Ela literalmente inunda a cidade.
Esses aguaceiros não são usuais.
Em julho passado, em Houston, no Texas,
durante dois dias choveu
mais de 613 bilhões de litros.
Esse é o fluxo de mais de dois dias
das Cataratas do Niágara
no meio da cidade,
que ficou paralisada, é claro.
Esses aguaceiros recorde geram
enchentes históricas
e deslizamentos de terra.
Este é no Chile, no ano passado.
Podemos ver este depósito sendo levado.
Caminhões-tanque sendo levados.
Isto foi na Espanha em setembro passado,
podemos chamar isto de corrida
de caminhões e carros, eu acho.
Toda noite os noticiários parecem
uma excursão da natureza pelo Apocalipse.
(Risos)
Eu falo sério.
A indústria de seguros
certamente já percebeu,
as perdas têm aumentado.
Eles não se iludem
sobre o que está acontecendo.
E a causalidade requer
um momento de discussão.
Estamos acostumados a pensar
em causas e efeitos lineares,
uma causa, um efeito.
Essa é uma causalidade sistêmica.
Como diz o grande Kevin Trenberth: "Todas
as tempestades são diferentes agora.
Tem tanta energia extra na atmosfera,
tanto vapor d'água extra.
Cada tempestade é diferente hoje".
Então, o mesmo calor extra
retira a umidade do solo
e causa secas mais profundas,
longas e pervasivas
e muitas estão começando neste momento.
Elas secam a vegetação
e provocam mais incêndios
no lado oeste da América do Norte.
Certamente têm havido
muitas evidências disso.
Mais relâmpagos,
à medida que a energia térmica aumenta,
a quantidade de relâmpagos também aumenta.
Esses desastres climáticos
também têm consequências geopolíticas
e geram instabilidades.
A histórica seca relacionada ao clima,
que começou na Síria em 2006,
destruiu 60% das fazendas,
matou 80% da criação,
e levou 1,5 milhão de refugiados
para as cidades sírias,
onde eles colidiram com outros
1,5 milhão de refugiados
da Guerra do Iraque.
E junto com outros fatores,
isso abriu os portões do inferno
que as pessoas tentam fechar agora.
O Departamento de Defesa dos EUA preveniu
sobre as consequências da crise climática,
inclusive refugiados, escassez de comida
e água, e doenças pandêmicas.
Agora mesmo vemos doenças dos trópicos
se espalhando por latitudes mais altas;
a revolução nos transportes
tem muito a ver com isso.
Mas as mudanças de condições
alteram as latitudes e regiões
em que essas doenças
podem se tornar endêmicas
e mudam a gama de vetores, como mosquitos
e carrapatos transmissores.
A atual epidemia de Zika...
A situação está melhor
na América do Norte,
porque ainda está um pouco frio, e temos
um serviço de saúde pública melhor.
Mas quando as mulheres de algumas regiões
da América do Sul e Central são alertadas
para não engravidarem por dois anos,
isso é algo novo
e que merece nossa atenção.
"The Lancet", uma das maiores
publicações médicas do mundo,
no verão passado classificou a Zika
como uma emergência médica imediata.
E existem vários fatores para isso.
Isso também está conectado
com a crise de extinção.
Estamos ameaçados de perder
50% de todas as espécies vivas na Terra
até o final deste século.
Plantas terrestres e animais
estão se movendo em direção aos polos
a uma média de 4,5 metros por dia.
Falando no Polo Norte,
dia 29 de dezembro passado,
a mesma tempestade
que causou uma inundação histórica
no meio-oeste americano,
elevou as temperaturas no Polo Norte
27,8°C acima do normal,
causando degelo no Polo Norte
durante a longa,
escura e fria noite polar.
E quando o gelo do Ártico derrete,
ele eleva o nível do mar.
A bela fotografia de Svalbard,
feita por Paul Nicklen, ilustra isso.
É mais perigoso vindo da Groenlândia,
e especialmente da Antártida.
As dez cidades mais populosas ameaçadas
pelo aumento do nível do mar
ficam principalmente
no sul e sudeste da Ásia.
Quando medimos os valores em risco,
a número um é Miami:
US$ 3,5 trilhões em risco.
Número três: Nova Iorque e Newark.
Eu estava em Miami outono passado,
durante a superlua,
um dos dias de maré mais alta.
E tinha peixes do oceano nadando
em algumas ruas de Miami Beach,
Fort Lauderdale e Del Rey.
E agora isso acontece regularmente
durante as marés mais altas.
Não com chuva; eles chamam
de "inundação de dias de sol".
Ela vem pelo esgoto pluvial.
E o prefeito de Miami
fala por muitos quando diz
que já passou o tempo em que isso
podia ser visto por uma lente partidária.
Essa é uma crise que piora a cada dia.
Temos que ir além da questão partidária.
E quero usar um momento para homenagear
esses deputados republicanos
(Aplausos)
que no outono passado tiveram a coragem
de assumir um risco político,
falando a verdade sobre a crise climática.
Então o custo da crise climática
está aumentando,
muitos aspectos nem foram mencionados.
É um fardo enorme.
Vou mencionar apenas mais um,
porque o Fórum Econômico Mundial,
em Davos, no mês passado,
depois da pesquisa anual
de 750 economistas,
disse que agora a crise climática
é o risco número um
para a economia global.
Então temos banqueiros como Mark Carney,
presidente do Banco Central do Reino Unido
dizendo que a maior parte das reservas
de carbono não podem ser queimadas.
Carbono de alto risco.
Não vou lembrá-los do que aconteceu
com as hipotecas de alto-risco,
mas é a mesma coisa.
Se olharmos todo o combustível de carbono
queimado desde o início
da revolução industrial,
é a mesma quantidade queimada
nos últimos 16 anos.
Aqui estão todas as reservas existentes
e contabilizadas, US$ 28 trilhões.
A Agência Internacional de Energia diz
que só essa quantidade pode ser queimada.
Então o resto, US$ 22 trilhões,
não podem ser queimados.
Risco para a economia global.
Por isso um movimento
de desinvestimento tem senso prático
e não é apenas um imperativo moral.
Então a resposta para a primeira pergunta:
"Precisamos mudar?",
é sim, temos que mudar.
Segunda pergunta: "Podemos mudar?".
Essas são as notícias animadoras!
As melhores projeções há 16 anos
eram de que em 2010
o mundo seria capaz de instalar
30 gigawatts de capacidade eólica.
Nós excedemos 14,5 vezes essa marca.
Vemos uma curva exponencial
de instalações eólicas.
Vemos o custo caindo drasticamente,
Alguns países, como a Alemanha,
uma potência industrial
que a propósito tem
clima similar a Vancouver,
em um dia em dezembro passado
obteve 81% de toda sua energia
proveniente de recursos renováveis,
principalmente solar e eólica.
Muitos países estão obtendo,
em média, mais da metade.
Mais boas noticias: o armazenamento
de energia, especialmente em baterias,
começa a decolar,
pois o custo tem caído muito,
para resolver o problema
da intermitência no fornecimento.
Com energia solar as notícias
são ainda mais animadoras!
Pelas melhores projeções, há 14 anos,
instalaríamos 1 gigawatt por ano em 2010.
Quando 2010 chegou, ultrapassamos
essa marca em mais de 17 vezes.
No ano passado, ultrapassamos
em mais de 58 vezes.
Este ano caminhamos
para ultrapassá-la em 68 vezes.
Nós vamos vencer. Vamos levar a melhor.
Com a energia solar a curva exponencial
é ainda mais acentuada e dramática.
Quando estive neste palco,
dez anos atrás, ela era assim.
Presenciamos um avanço revolucionário
no surgimento dessas curvas exponenciais.
(Aplausos)
E o custo caiu 10% ao ano durante 30 anos.
E continua a cair.
A comunidade de negócios
certamente já percebeu isso,
porque o custo está cruzando
o ponto de paridade.
As taxas mais baixas de penetração
da energia solar começam a crescer.
Paridade é entendida
como esta linha, este limiar,
abaixo do qual a eletricidade
renovável é mais barata
que a eletricidade proveniente
da queima de combustíveis fósseis.
Esse limiar é mais ou menos
como a diferença
entre 32 e 33 graus Fahrenheit
ou zero e um graus Celsius.
É a diferença de mais de um grau,
a diferença entre gelo e água.
E é a diferença entre mercados congelados
e fluxo líquido de capital em novas
oportunidades de investimento.
Essa é a maior oportunidade
de um novo negócio
na história do mundo,
e dois terços dela é no setor privado.
Estamos vendo uma explosão
de novos investimentos.
Desde 2010, os investimentos
a nível mundial
na geração de eletricidade renovável,
excederam a fóssil.
A diferença vem crescendo desde então.
As projeções para o futuro
são ainda mais dramáticas,
apesar de a energia fóssil
ainda ser subsidiada
a uma taxa 40 vezes maior
que as renováveis.
A propósito, se incluirmos aqui
as projeções para energia nuclear,
especialmente se presumirmos
que muitos estão trabalhando
para chegar a formas de energia nuclear
mais seguras, aceitáveis e acessíveis,
isso pode mudar ainda mais dramaticamente.
Então existe algum precedente
para a adoção tão rápida
de uma nova tecnologia?
Bom, existem muitas,
mas vamos olhar os celulares.
Em 1980, a AT&T, que na época era Ma Bell,
encarregou McKinsey
de uma pesquisa de mercado global
daqueles novos e desajeitados
celulares que tinham surgido.
"Quantos podemos vender
até o ano 2000?", eles perguntaram.
McKinsey voltou e disse:
"Novecentos mil".
E realmente, no ano 2000,
eles venderam 900 mil,
nos três primeiros dias.
E no saldo do ano,
venderam 120 vezes mais.
E agora existem mais conexões celulares
do que pessoas no mundo.
Então, por que eles não apenas
estavam errados, mas tão errados?
Eu me perguntei isso: "Por quê?"
(Risos)
E eu acho que a resposta tem três partes.
Primeiro, o custo caiu bem mais rápido
do que qualquer pessoa esperava,
mesmo enquanto a qualidade aumentava.
E países pobres, lugares
que não tinham rede de telefonia fixa,
passaram direto para a nova tecnologia.
A grande expansão tem sido
nos países em desenvolvimento.
E sobre as redes de eletricidade
no mundo em desenvolvimento?
Bem, nem tanto.
E em várias regiões elas não existem.
Existem mais pessoas
sem nenhuma eletricidade na Índia
do que toda a população
dos Estados Unidos.
Então agora estamos chegando a isso:
painéis solares em cabanas de palha
e novos modelos de negócio
que as tornam acessíveis.
Muhammad Yunus financiou
esta em Bangladesh, com microcrédito.
Este é um mercado de aldeia.
Bangladesh é agora, o país com entrega
mais rápida no mundo:
dois sistemas solares por minuto,
em média, dia e noite.
Temos tudo que precisamos:
a energia solar que chega
à Terra, a cada hora,
é suficiente para suprir a demanda
de energia do mundo por um ano inteiro.
Na verdade é um pouco menos que uma hora.
Então a resposta para a segunda
pergunta: "Podemos mudar?",
é claramente "Sim".
E é um "Sim" convicto.
Última pergunta: "Vamos mudar?"
Paris foi realmente um avanço,
alguns acordos estão sendo assinados,
as revisões regulares serão importantes.
Mas as nações não estão paradas,
estão avançando.
A China já anunciou
que a partir do próximo ano
adotará um sistema nacional
de "cap-and-trade".
Eles provavelmente
vão se unir à União Europeia.
Os Estados Unidos já vêm mudando.
Todas estas usinas de carvão,
propostas para os próximos dez anos,
foram canceladas.
Todas estas usinas de carvão
existentes foram fechadas.
Todas estas usinas de carvão tiveram
seu fechamento anunciado.
Todas elas: canceladas.
Estamos indo em frente.
No ano passado, se olharmos
todos os investimentos
em novas formas de geração
de energia nos Estados Unidos,
quase três quartos
foram de energia renovável,
principalmente eólica e solar.
Estamos resolvendo esta crise.
A pergunta é: quanto tempo
levaremos para chegar até lá?
Então, é importante que várias pessoas
estejam se organizando
para insistir nessas mudanças.
Quase 400 mil pessoas
marcharam em Nova Iorque
antes da sessão especial
da ONU sobre isso.
Milhares, dezenas de milhares,
marcharam em cidades em todo o mundo.
E então, estou extremamente otimista.
Como eu disse antes,
vamos vencer essa batalha.
Vou concluir com esta história.
Quando eu tinha 13 anos,
ouvi aquele projeto do presidente Kennedy
de levar uma pessoa à Lua e trazê-la
de volta em segurança em dez anos.
E na época ouvi adultos dizendo:
"Isso é temerário, caro,
e pode muito bem fracassar".
Mas oito anos e dois meses depois,
quando Neil Armstrong pisou na Lua,
um grande grito de aplauso ecoou
no controle da missão da NASA, em Houston.
E aqui está um fato
pouco conhecido sobre isso:
a idade média dos engenheiros de sistemas,
dos controladores que estavam
na sala naquele dia, era 26 anos,
o que significa, entre outras coisas,
que quando ouviram o desafio
eles tinham 18 anos.
Agora temos um desafio moral
que segue a tradição de outros
que já enfrentamos.
Um dos maiores poetas do século passado
nos EUA, Wallace Stevens,
escreveu um verso que guardei:
"Depois do último 'não', vem um 'sim',
e desse 'sim' depende o futuro do mundo".
Quando os abolicionistas
começaram seu movimento,
se depararam com um não atrás do outro.
E então veio um sim.
As sufragistas e o Movimento
pelos Direitos das Mulheres
se depararam com nãos sem fim,
até que finalmente houve um sim.
O Movimento dos Direitos Civis,
o movimento contra o apartheid,
e mais recentemente o movimento
por direitos dos homossexuais
aqui no Estados Unidos
e em outros lugares.
Depois do último "não" vem um "sim".
Quando qualquer grande desafio moral
é finalmente solucionado
em uma escolha binária
entre o certo e o errado,
o resultado está predeterminado,
devido a quem somos como seres humanos.
Noventa e nove por cento de nós,
é aqui que estamos agora,
e é por isso que vamos vencer.
Temos tudo que precisamos.
Alguns ainda duvidam
que temos vontade para agir,
mas eu digo que a vontade para agir
também é um recurso renovável.
Muito obrigado.
(Aplausos)
Chris Anderson: Você tem uma incrível
combinação de habilidades;
esta mente científica que consegue
entender todo tipo de questões,
e a habilidade de transformá-las
em uma linguagem vívida.
Ninguém mais consegue isso,
por isso você conduziu esse tema.
Foi maravilhoso ver isso há dez anos,
e foi maravilhoso ver isso agora.
Al Gore: Bem, muito amável, Chris.
Mas, honestamente,
tenho muitos bons amigos
na comunidade científica
que são incrivelmente pacientes
e que sentariam aqui e me explicariam
tudo de novo, muitas e muitas vezes,
até chegar a uma linguagem simples
o suficiente para que eu possa entender.
E essa é a chave para tentar se comunicar.
CA: Então, a sua palestra.
Primeira parte: aterrorizante.
Segunda parte: incrivelmente esperançosa.
Como saber se todos aqueles gráficos,
todo aquele progresso,
são suficientes para solucionar
o que você mostrou na primeira parte?
AG: Acho que o cruzamento...
Você sabe, só estou no mundo
dos negócios há 15 anos.
Mas uma das coisas que aprendi
é que aparentemente faz diferença
se um novo produto ou serviço é mais caro
ou mais barato do que o estabelecido.
Ou melhor, faz diferença
se ele for mais barato.
(Risos)
E quando ele cruza aquela linha,
muitas coisas realmente mudam.
Frequentemente somos surpreendidos
por esses acontecimentos.
Rudi Dornbusch,
o grande economista, disse:
"As coisas demoram mais
do que pensamos para acontecer,
e quando acontecem é bem mais rápido
do que pensávamos que seria".
Eu acho que é aí que estamos.
Algumas pessoas usam
a expressão "solar singularity"
querendo dizer que quando estiver
abaixo da linha de paridade
e sem subsídio em vários locais,
então a energia solar será a opção padrão.
Na apresentação de ontem,
sobre o transporte alternativo "jitney",
existe um esforço para usar regulações
que desacelerem seu uso.
Mas não acho que isso vá funcionar.
Uma mulher em Atlanta, Debbie Dooley,
que é presidente do "Atlanta Tea Party",
foi convocada para criar regulações
e impostos sobre painéis solares,
pouco depois de instalar painéis solares
na sua casa e não entendeu a demanda.
(Risos)
Então ela fez uma aliança
com o Sierra Club,
e juntos formaram uma nova organização
chamada "Green Tea Party".
(Risos)
(Aplausos)
E eles derrotaram a proposta.
Então, por fim, a resposta
para sua pergunta,
isso soa um pouco brega,
e talvez seja um clichê,
mas dez anos atrás,
e Christiana se referiu a isso,
pessoas que estão nesta plateia
exerceram um papel muito importante
na geração destas curvas exponenciais.
Para algumas delas não deu certo,
economicamente,
mas desencadearam essa revolução global.
E agora as pessoas desta plateia
sabem que vamos vencer.
Mas faz diferença a velocidade
com que vamos vencer.
CA: Al Gore, isso foi
incrivelmente poderoso.
Se este é o ano de mudanças partidárias,
como você disse, essa não é mais
uma questão partidária,
mas você reúne pessoas do outro lado,
respaldado pela ciência, por esse tipo
de oportunidade de investimento,
e pela razão de você ter ganho o dia.
Cara, isso é realmente animador.
Muito obrigado.
AG: Muito obrigado por me trazer
de volta ao TED. Obrigado!
(Aplausos)